Per pensare alternative anarchiche all'organizzazione sociale presente è innanzitutto necessario identificare i principi cui nuove forme di organizzazione, in vari ambiti, dovrebbero rifarsi. 
Tali principi possono ispirare tanto la vita all'interno di singoli gruppi di persone, quanto le relazioni tra tali gruppi.
I principi sono da intendersi in relazione di interdipendenza; è possibile che, in situazioni specifiche, due o più principi entrino in conflitto. Tuttavia, nessun principio può essere sacrificato in favore di altri. Le situazioni di conflitto tra principi dovrebbero essere intese come situazioni che richiedono un particolare sforzo creativo, empatico e intellettivo volto a cambiare una situazione presente e creare nuove situazioni in cui i principi possano essere soddisfatti contemporaneamente.

- pacifismo e non violenza: ogni genere di violenza è causa di stress e malessere fisico e psicologico per le persone. Perciò, uno sviluppo sano, armonico e felice per tutto il genere umano deve prevedere la risoluzione diplomatica dei conflitti inevitabilmente insorgenti.
- multiculturalismo: millenni di storia e preistoria umana hanno portato alla formazione di stratificazioni culturali estremamente varie nelle diverse parti del mondo. Ogni cultura è parte fondamentale della definizione identitaria di un gruppo di persone e, in quanto tale, necessaria per la loro realizzazione personale. Per questi motivi, la vitalità di culture locali in ogni parte del mondo, nonché la loro compresenza in luoghi densamente popolati, va preservata e favorita.
- cura: ogni relazione tra esseri viventi ha bisogno di cura. Il benessere degli individui di ogni specie e delle comunità trans-specie si fonda sulla capacità di avere cura delle relazioni all'interno della comunità, in ogni contesto. Perciò, è importante coltivare e favorire azioni e atteggiamenti di cura, anche attraverso l'educazione all'ascolto, all'empatia e più in generale alla reciprocità. Tale attenzione va estesa tanto alle relazioni umane quanto a quelle con altre forme viventi.