---
title: Il pensiero meridiano
aliases: ["Il pensiero meridiano"]
authors: Franco Cassano
year: 1996
abstract: 
---
# Il pensiero meridiano
<p style="text-align: right"><i>Laterza, 1996</i></p>

*Franco Cassano*

[Resource on the Web]()

---

## Prefazione (2005)
- *p.VI* Cassano cita opere di fantascienza (La svastica sul sole, Blade Runner) come esempi di testi che possono essere usati per riflettere su altre realtà possibili. In particolare, si riferisce a realtà in cui i rapporti di forza esistenti siano mutati, come nel caso del libro di Dick.
- *p.VII* Idea più in generale interessante di *revisionismo*, inteso proprio come narrativa alternativa a quella corrente elaborata con il fine di riflettere su altre possibilità.
- *p.VII* Il tema del colonialismo culturale viene toccato esplicitamente e in maniera critica.
- *p.VIII* Il libro si propone di mediare tra l'atteggiamento di rottura e quello di mediazione, trattando il tema del "sud" (non solo d'Italia, ma del mondo), contrapposto culturalmente al "nord" del mondo. La mediazione è necessaria tra le diverse voci culturali che abitano il sud, per evitare il colonialismo culturale. La rottura è necessaria rispetto alla concezione più comune di "sud" (→ autonomia).
- *p.X* Il libro cerca di contestualizzare le riflessioni sul sud Italia all'interno di una cornice internazionale, mettendo in relazione questo territorio in primis con gli altri sulle coste del Mediterraneo, e in secundis con il resto del "sud" mondiale.
- *p.X* Ritroviamo tracce dell'idea di prendersi cura dei luoghi («riguardarli»), ripresa poi politicamente nella primavera pugliese e diventata uno degli elementi principali dell'agenda politica della sinistra barese e pugliese.
- *pp.X,XI* L'approccio al sud si contrappone a quello narrato ne *Il Gattopardo* in cui si considera la passività dei meridionali come una caratteristica immutabile, e non dovuta a circostanze storiche e a rapporti di potere. 
- *p.XII* Il tema dell'identità è comune agli studi post-coloniali poiché le popolazioni assoggettate riflettono e ricostruiscono la propria identità. Il Sud nell'immagine stereotipica è esotico e seducente, ma per questo motivo ancora più privato di autonomia e capacità di autoderminazione. Non a caso si può rivedere una vicinanza tra la lotta per l'autodeterminazione femminile e femminista, e quella per una autodeterminazione del sud (del mondo).
- *p.XIII* Per Cassano la nozione di sviluppo e progresso è cruciale per descrivere la subordinazione dei sud nei confronti dei nord del mondo. L'idea di progresso riduce le differenze culturali a stadi consequenziali che progrediscono in un'unica direzione: quella che si avvicina al modello culturale "settentrionale".
- *p.XIV* Cassano si allontana dall'idea di un'autonomia regionale, "piccola", che non può portare a risultati promettenti in un mondo globalizzato. Si spende in favore di un'autonomia "grande", che guarda al resto del sud e cerca cooperazione, contaminazione, come spiega successivamente parlando del Mediterraneo.
- *p.XV* Uno dei temi chiave del libro era stata la lentezza, ripresa da Cassano da altre tradizioni culturali e altri autori interessati alla qualità della vita. La tesi centrale è che alcune esperienze umane (la convivialità, la riflessione, la cura, ...) sono impossibili se non avvengono in un lungo lasso di tempo, e privarsi di queste esperienze comporta un impoverimento sostanziale della vita umana.
- *p.XVI* D'altro canto, dall'inizio dell'epoca moderna, il centro dell'esperienza si è spostato sempre più verso il futuro e l'idea di progresso è stata univocamente associata a quella di velocità.
- *p.XVII,-* Con l'avvento del capitalismo neoliberista, l'accellerazione si è fatta così spinta che il futuro stesso diventa troppo incerto per poter orientare l'azione, che diventa centrata esclusivamente sul presente. La cultura neoliberista corrode le esperienze sociali che richiedono lentezza (cura, educazione, politica,...). Persino i rapporti familiari, la memoria e il sapere intergenerazionale, sono attaccati e impoveriti da queste forze culturali.
- *p.XXII* Questa riflessione sulla lentezza e sull'idea di progresso riguarda il sud così come quasi tutto il resto del mondo, e mostra quindi come il lavoro per l'autonomia del sud non abbia un carattere locale ma sia profondamente connesso alle esperienze sociali, culturali ed economiche del resto dei sud e del mondo.
- *p.XXIII* Il Mar Mediterraneo è un mare *di confine* tra popoli e culture diversi, spesso spostato *al confine* delle carte geografiche centrate su altri territori dall'epoca moderna in poi. 
- *p.XXV* L'autore fa notare come si possa considerare il primo integralismo quello occidentale, quando con violenza e prepotenza impone la propria cultura e sistema economico su altri popoli e territori. 
- *p.XXVI* Il Mediterraneo può diventare quindi metafora e luogo, allo stesso tempo, di un rapporto tra culture diverso da quello caratterizzato dai due poli del colonialismo e dell'integralismo. 
- *p.XXVII* Una metafora utile da accostare quella della transizione delle culture schiacciate sulla retta del progresso è quella della traduzione di culture l'una nell'altra, una operazione che richiede cura e immedesimazione nella cultura altrui.
- *p.XXVIII* Un'altra idea centrale nel libro ripresa dalla tradizione classica è quella di misura, contrapposta a quella di dismisura che caratterizza lo sviluppo occidentale virtualmente destinato a crescita infinita. Contrapposta all'espansione c'è la pratica di ricezione, ascolto e apertura nei confronti di altri popoli.

 ## Introduzione: per un pensiero del sud
- p.7 Il libro è inaugurato all'insegna del sapere antico, della tradizione intesa in senso profondo, della lentezza, contrapposte alla velocità, alla novità vuota, al progresso aggressivo e coloniale.
- p.8 Ritorna il tema della difficile relazione tra culture, della necessità di traduzioni impossibili, contrapposte alle dirette televisive che riportano avvenimenti in luoghi remoti in modo superficiale e distaccato, dando allo spettatore la sensazione di poterli comprendere immediatamente.
- p.10 L'invito al Sud e l'auspicio nei suoi confronti è quello di riuscire a riconsiderare e riscoprire i modi di vivere e di conoscere della sua tradizione, che possono già essere contrapposti a quelli che caratterizzano il capitalismo neoliberista e che vengono propagandati come necessari.

## 1. Andare lenti
- p.14 Cassano contrappone il pensiero lento a quello «che serve a far funzionare la macchina». Il lavoro intellettuale e creativo, tanto rilevante oggi, è già descritto in questo passaggio ([26_lavoro_intellettuale_creativo](26_lavoro_intellettuale_creativo.md)). Il pensiero che non ha radici nel risolvere problemi umani, di cui chi pensa abbia avuto esperienza individuale o collettiva, potrebbe essere un primo tipo di pensiero di questo tipo. (cfr p.33)
- p.15 La velocità massificata non apprezza il valore del limite. Il pensiero lento può superare il limite imposto dalla misura, mantenendo il valore della trasgressione. La velocità assolutizzata come unico valore perde questa possibilità.
- p.16,17 Si trovano tracce di ambientalismo, nel valore dato al mare come entità vivente a sé stante dall'uomo. C'è anche un valore dato al rapporto tra uomo e mare, tra uomo e natura, simile a quello dato ad esso da Haraway in [Chthulucene](@haraway_chthulucene_2016.md). Qui è un rapporto che serve a ridimensionare la grandiosità e l'egotismo umano attraverso il rapporto con l'altro da sé.
- p.17- Nelle ultime pagine del capitolo, tracce delle indicazioni seguite dalla sinistra barese e pugliese negli ultimi venti anni. La critica alla tendenza fine novecentesca di dare esclusivamente valore alla dimensione privata della vita, nel tentativo di inseguire gli stili di vita dell'elité possidente. L'accento posto sul valore dello spazio pubblico come un bene che *arricchisce tutti*. La riflessione sul distacco dalla politica, come qualcosa che si osserva e si commenta, ma non si vuole che ci tocchi direttamente.

## 2. Di terra e di mare
- p.23 Il secondo capitolo tratta in modo approfondito come la presenza del mare influenza la formazione della cultura in un territorio. Vi si contrappone un mare che divide ma collega, piccolo, come il Mediterraneo, alla grandezza dell'Oceano, che separa dall'"altro" senza possibilità di comunicazione, di traduzione, di contaminazione. Nella cultura greca antica, le Colonne d'Ercole portavano rapidamente alla mente questa differenza.
- p.26 La presenza del Mediterraneo in Grecia ha permesso a popoli e culture di infiltrarsi nella cultura greca e contaminarla, consentendo una transizione da una cultura moralmente unitaria, epica, ad una cultura aperta a interpretazioni e prospettive diverse, tragica.
- p.27-29 Non è possibile ridurre la cultura greca antica interamente alla filosofia post-socratica, poiché essa tratta la differenza per mezzo del dialogo, della parola, riducendo l'aspetto conflittuale in essa e mascherandolo. L'irriducibilità di punti di vista diversi viene invece mantenuta nella tragedia, restando più vicina a quanto doveva realmente accadere nella società greca antica.
- p.30 La cultura greca antica può anche essere contrapposta a quella proveniente dall'Asia, che la generò. I sapienti portarono dottrine diverse sul mondo, sulla creazione, inizialmente destinate a essere concepite in maniera assolutistica. Nella grecia antica sono costrette a mettersi sullo stesso piano, a mettersi in discusione e a dialogare. Si crea così la contrapposizione tra assolutismo e autorità, e relativismo e libertarismo.
- p.31,32 Il mare può anche essere contrapposto alla terra per parlare della crisi del pensiero occidentale eccedente nella tecnica. La terra è umana, materiale, il mare è spirituale. Il pensiero occidentale, con la rivoluzione scientifica e la sua controparte industriale e politica, perde la presa con la dimensione umana e assolutizza il valore del pensiero creatore.
- p.33 Utile la contrapposizione di Heidegger tra «pensiero calcolante» e «pensiero meditante», simile alla riflessione già riportata in p.14. Il primo è il pensiero della tecnica, un pensiero creatore, in cui la mente si adatta alle dinamiche della macchina e "calcola". Il secondo è un pensiero radicato nella terra, nelle necessità umane, che riflette più profondamente a partire dall'esperienza della vita. Il pensiero meditante è più vicino al romanzo, al racconto, che alla matematica e alla meccanica.
- p.36 Cassano riprende Heidegger, che mette a confronto la Germania e la Grecia. Secondo alcuni letterati tedeschi dal 1700' in poi, ci sarebbe una connessione profonda tra la cultura tedesca e quella germanica. Il pensiero di Hedegger si confronta con quello di Nietzsche e più in generale con il rapporto tra nichilismo e modernità. Tuttavia, Heidegger risponde al nichilismo con il nazionalismo, con l'affermazione della superiorità della cultura tedesca sulle altre. La centralità della Germania in Europa, terra tra le terre, viene contrapposta da Cassano alla centralità "decentrata" della grecia nel mondo classico, una terra frattale in un mare che separa ma mette allo stesso tempo in contatto popoli diversi.
- p.40 Per Heidegger (e Cassano), la filosofia nicciana è l'estremizzazione della metafisica occidentale. Vi è una sovrapposizione tra la glorificazione indiscriminata della tecnica e il nichilismo. La supremazia della tecnica è l'affermazione del pensiero calcolatore, che plasma la realtà a proprio piacimento per il puro gusto di farlo. Tale pensiero è accostato da Cassano al mare, in contrapposizione al pensiero meditante radicato nella terra, nell'umano. L'estremizzazione del pensiero calcolatore porta all'erosione della dimensione sociale nella vita delle persone, come conseguenza economica e politica. La libera competizione è la diretta conseguenza economica dello strapotere di questo pensiero. In tale contesto, l'assenza di radici, di valori può se non altro tornare utile (se non è stata direttamente pensata con tal fine da Nietzsche), poiché rende le persone completamente libere e disponibili alla competizione individualista, verso la piena affermazione del proprio ego e pensiero creatore.
- p.41 Uno dei doni del mare è quello di dare libertà alla terra, permetterle di essere scelta come radice di un popolo, di una persona. La radice, l'appartenenza, deve poter essere scelta; la scelta delle radici è in netta contrapposizione all'integralismo, ed è la giusta dose di "mare", di libertà, di relativismo.
- p.42 L'antica Grecia aveva una struttura federale, plurale, composta da più *poleis* liberamente associate, in dialogo e in conflitto, che vivevano la propria differenza e sperimentavano la difficoltà dell'unità.
- p.43 Il pensiero calcolatore è anche un modo per confrontarsi con la natura, con la realtà delle cose. Vi sono diversi modi per farlo: adattare la natura a sé, o abbracciare la diversità della natura e adattarsi ad essa (progettare una nave, nuotare).
- p.44-46 Il tema del mare richiama quello del viaggio. Quindi, i viaggiatori letterari: Ulisse, Abramo (e Achille, contrapposto a Ulisse per similitudine delle origini). Ulisse è l'uomo che incarna il rapporto mediterraneo tra terra e mare: parte per tornare, mantiene le proprie radici ma vive il conflitto tra l'avventura, la conoscenza, l'astuzia creatrice e la casa, la terra natìa, la trasmissione del proprio sapere. 
- p.46 Il tema del confine è fondamentale: è il luogo della differenza, ma allo stesso tempo del contatto. Va preservato e va vissuto, per creare il dialogo tra le culture che è necessario contrapporre alla perdita di ogni dimensione sociale della vita collettiva. (cfr. pp. XXV-XXVII, p. 8)
- p.46 Connesso al tema del confine c'è quello della distanza: apparentemente colmata dal mezzo tecnologico di comunicazione, la distanza culturale non può (come insegnano i Greci) talvolta essere colmata ed è lo spazio della traduzione, del confine, della mediazione quello in cui bisogna muoversi per ridurre la distanza, nel rispetto di ogni cultura.

## 3. Pensare la frontiera
- p.51 La frontiera è un luogo con più significati e modi di essere vissuto: è il luogo dove si è *di fronte* all'altro, dove si può osservarlo, studiarlo, conoscerlo. Allo stesso tempo, la frontiera può essere il luogo principale dove si consuma il conflitto, quando il rapporto con l'altro è di tale natura.
- p.52 La frontiera, il confine è anche il luogo in cui finisce il proprio e inizia l'altrui, in un processo che è reciprocamente definitorio.
- p.53 Dividere è sempre anche de-finire: creare un confine, delimitare, fondare sono atti identitari, che separano dall'altro per creare il sé e il noi. «La frontiera unisce *in quanto* separa».
- p.54 Sulla frontiera sono anche possibili processi di mediazione: nella terra di nessuno gli uomini possono porsi *tra* due culture, due popoli, e mostrare che il conflitto non è inevitabile, che il dialogo è possibile. La stessa debolezza umana, la disponibilità al tra-dimento, rende permeabili i confini alle culture, permettendo le tra-duzioni, le tras-gressioni, le tras-missioni. (Principio di multiculturalismo in [21_principi_anarchismo](21_principi_anarchismo.md)).
- p.55 La frontiera è anche il luogo contrapposto al centro. Nel centro si esprime al suo massimo l'unità culturale che, come già detto, è in realtà inevitabilmente divisiva. Lungo il confine invece tutto è doppio, ambiguo, bilingue e visto da più punti di vista. 
- p.56 La divisione tra persone causata dei confini non può essere risolta eliminando i confini stessi. Questo è stato uno degli ideali dell'ideologia comunista, che ha nel concreto agito nella direzione opposta. Il lavoro sulla frontiera, nel rispetto delle diverse identità e culture, per creare dialogo e mediazione è l'unica strada per creare l'unità *nonostante* (e grazie alla?) la differenza. Non unificazione quindi, ma federazione (come nell'antica grecia [27_modello_grecia_antica](27_modello_grecia_antica.md)).
- p.57 Cassano sottolinea una relazione antica tra pluralismo, cosmopolitismo e commercio, mercanti e mercati.
- p.58 La differenza tra tempo della chiesa e tempo del mercante non è solo (LeGoff) che uno è misurabile e l'altro no. Ancora più radicalmente, dietro il tempo del mercante c'è l'idea di *fungibilità*, materializzata nel bene fungibile per eccellenza: il denaro. Tutto può fungere da qualsiasi altra cosa, e un'ora spesa in un'attività perde la sua unicità e diviene comparabile con qualsiasi altra ora della vita, indipendentemente da come viene spesa.

## 4. Albert Camus: necessità del pensiero meridiano
*La fraternità nella colpa*
- "La fraternità nella fragilità e nella colpa impedisce non solo ogni purezza, ma nega anche in radice il diritto all'omicidio che di solito ogni purezza e ogni innocenza si arrogano."

*Il pensiero meridiano*
- "Questo rapporto originario e profondo con la terra lo si può ritrovare solo recuperando il cuore greco della nostra civiltà, quell'«amore classico per il cosmo» che è stato infranto dalla tradizione ebraico-cristiana. Quest'ultima infatti drammatizza l'opposizione tra uomo e natura. [...] La natura deve essere dominata perché tira sempre nella direzione opposta a quella che lo spirito deve imboccare per essere più vicino a Dio." 
- "Non per caso il rapporto di opposizione tra spirito e natura è nato tra l'arsura e i miraggi del deserto; non per caso esso rinasce a nord dove la natura ritorna ostile."
- "Al Mediterraneo è spettato soltanto il compito di portare lo spirito ad un prima ed imperfetta consapevolezza di sé sottraendolo a quell'identificazione con la natura che lo caratterizza quando ancora è l'Oriente a dominare"

*La povertà e il sud*
- "Laddove i beni più importanti riescono ancora ad essere beni pubblici, accessibili a tutti [beni comuni, ndr] lì è possibile controllare l'invidia."
- "Uno degli aspetti più drammatici della dismisura prodotta dalla egemonia della cultura settentrionale è nell'impossibilità di generalizzarla a livello planetario. Ma allora che cosa c'è di più attuale di un pensiero capace di immaginare una forma diversa della ricchezza, di dare autonomia teorica al sud?"

*Lo stile e l'onore*
- "L'onore, in un mondo in cui non possiamo sperare in nessuna salvezza futura (celeste o mondana) rappresenta il sentimento di appartenenza alla comunità degli uomini, il riconoscere valore ad un'idea alta di essi, quella forza tutta terrena che conferisce «la sicurezza della propria insostituibilità e del non essere vili»."

*Aristocrazia e libertà* 
- "[...] non si può lasciare la libertà chiusa in sé stessa. Senza il sentimento dell'onore la libertà va infatti alla deriva perché rischia di rovesciarsi nel suo opposto, si tratti dell'opportunismo pronto ad ogni potere oppure di un rifiuto distruttivo e suicida." 
- "Il genio paradossale di quest'ultima [la Spagna, ndr] è personificato dal re Alfonso VI [...] e da Miguel de Unamuno che, rivendicando come un onore l'improduttività della cultura spagnola nell'epoca del pensiero tecnico-scientifico, sceglie l'inattualità come destino." 
- "Il richiamo all'onore trattiene sulla terra la spinta verticale, attraverso l'ammirazione per i più grandi radica l'uomo dentro una lealtà ai suoi simili. La sua forza non viene dalle ascese solitarie, dai sesto-grado dello spirito, ma dall'incontro con la solidarietà dell'impresa, dalla comunità che nasce dal compito comune."

## 5. Pier Paolo Pasolini: ossimoro di una vita
*L'ossimoro e la colpa*
- "Il dolore immenso sta nello scoprire che quello stesso «ragazzo spaventosamente onesto e buono» continuando ad essere tale, all'improvviso e impercettibilmente è passato dall'altra parte, dalla parte del male."

*L'attrito della passione e la distanza dell'umorismo* 
- "Dall'altra parte della passione stanno, come un peccato, la distanza, la contemplazione e la rassegnazione («la terribile parola»), l'apatia. Dalla passione ci si allontana con l'età e con la ragione: gi anni riducono la nostra capacità di reagire tremando al mondo e la ragione trasforma il bruciore della passione in volontà di distanza e di controllo." 
- «Essendo io provo di umorismo, dovrebbe essere logico che amassi molto gli umoristi. [...] In realtà non li amo: per due ragioni. La prima è che sono i campioni dell'oggettività, se si adopera questa parola nel suo senso corrente, pratico, non ideologico, in quanto preveda un atteggiamento anti-lirico, non soggettivo e autobiografico: la totale mancanza dell'io, espunto dal testo come fatto inopportuno, indiscreto, ineducato, e totalmente privo di humour. La seconda ragione è che gli umoristi sono sempre dei conservatori, quando non addirittura dei reazionari. [...]»
- "Il bersaglio polemico è il tipo freddo e controllato di relazione tra i corpi consegnato nell'umorismo anglosassone [...]."

*Paternità e istituzioni* 
- "La rivolta contro i padri che sembra essere il tratto dominante e comune della cultura della "contestazione" e del '68 non è in contraddizione con la logica di lungo periodo delle società occidentali, anzi è per molti aspetti lo strumento più efficace della loro trasformazione in armonia con gli imperativi del consumismo." 
- "Non si tratta di rivalutare quei padri e quelle eredità ideali, ma di capire che la rivolta contro il padre, che una volta era azione di pochi, rischiosa e sacrilega ma autenticamente e dolorosamente liberatoria, nella nuova società diviene un esercizio di massa, una ginnastica senza tragedia e senza dolore perché compiuta impunemente all'ombra e sotto la direzione di un nuovo potere ben più pervasivo e inevitabile di quello antico." 
- "«[...] E il potere non è fuori da quei giovani che se ne fanno umiliare, è anche in loro». Certo i padri hanno le loro gravi e tragiche responsabilità, ma troppo spesso puntare il dito su queste colpe ha prodotto il facile e sciagurato risultato di occultare le responsabilità dei figli."

*Il dio nascosto della de-sacralizzazione* 
- "Nella percezione di alcuni aspetti di quella stagione Pasolini [...] andò più avanti dei suoi critici che erano dalla parte del «movimento». Il punto più avanzato sta nell'affermarsi del rapporto tra l'edonismo della nuova cultura e l'affermarsi di un nuovo potere, tra una dissacrazione ormai rinchiusa in una metodologia puramente negativa e l'onnipotenza del legame di mercato." 
- «uno dei luoghi comuni più tipici degli intellettuali di sinistra è la volontà di sconsacrare e (inventiamo la parola) desentimentalizzare la vita. Ciò si spiega, nei vecchi intellettuali progressisti, col fatto che sono stati educati in una società clerico-fascista che predicava false sacralità e falsi sentimenti. Ma oggi il nuovo potere non impone più quella falsa sacralità e quei falsi sentimenti. [...] Dunque la polemica contro la sacralità e i sentimenti, [...] è inutile. Oppure è utile al potere.» 
- "La logica che rende tutto possibile purché ci sia il consenso, che crede di poter riscrivere tutto secondo la grammatica semplice dei diritti, produce sull'altro fianco del mondo discariche clandestine, fosse comuni di cui non vuole sentire parlare."
- "L'ideologia dell'emancipazione infinita non è esterna allo sviluppo ma ne costituisce l'anima mitologica e l'affermazione di un sacro che con essa confligge è la sperimentazione della possibilità concreta di pensare un mondo che spiega fuori dallo sviluppo, che abbia memoria di altri significati e di altre sacertà." 
- «Mi rendo conto d'altronde che in questa mia nostalgia di un sacro idealizzato e forse mai esistito - dato che il sacro è sempre stato istituzionalizzato, all'inizio, per esempio, dagli sciamani, poi dai preti - che in questa nostalgia, dicevo, c'è qualcosa di sbagliato, di irrazionale, di tradizionalista.»
- "Il farsi istituzione è una trappola, ma una trappola alla quale l'uomo cede volentieri: sarebbe «troppo comodo che le istituzioni fossero soltanto negative». [...] L'istituzione, con la sua divina volgarità, è il regno delle cerimonie, della retorica e delle semplificazioni, il luogo di quella ripetizione alla cui ombra gli umili [...] vivono."