---
title: Kin - parte prima
---

Il sole stava tramontando e Lelia respirò l'aria tiepida della sera. Le scie degli aerei iniziavano a svanire allo zenith, nel blu profondo, mentre affioravano le prime stelle. Il dolce scirocco smuoveva la fitta peluria ambrata che le ricopriva i lati del collo, confondendosi con l'attaccatura dei capelli.

Lelia era nel suo sedicesimo anno d'età, al compimento del quale, come da tradizione nella sua comunità, avrebbe avuto inizio la sua vita adulta. Di lì a poche settimane, mentre i giorni si facevano più lunghi e i frutti maturavano tra le fronde, avrebbero celebrato anche quel momento di passaggio nelle loro vite.

Dalla sua nascita fino a quel momento, solo altre due volte la comunità aveva scelto di accogliere nuove vite umane al proprio interno. Ogni giorno gli adulti dedicavano loro del tempo: qualcuno preparava i pasti, altri giocavano con loro o insegnavano loro ciò che serviva o che erano curiose di sapere. 
Spesso andavano a esplorare i campi e a conoscere i loro abitanti: le formiche nelle loro case sotterranee, i ciliegi che cambiavano a ogni stagione, le volpi schive, i ragni nei loro nidi filati. A volte, nonostante le raccomandazioni, non tornavano fino a dopo il tramonto. Allora sentivano le voci degli adulti gridare i loro nomi in lontananza e si affrettavano a ritornare. Incontravano i loro sguardi angosciati e l'espressione di sollievo sui loro volti nel vederle arrivare. Ogni volta si raccomandavano più della precedente.

Lelia si addentrava spesso nella zona umida della riserva con sua nonna Lucia. Quando il sole era basso nel cielo, camminavano verso la costa seguendo i ruscelli d'acqua dolce, fino ai fitti canneti. L'acqua lambiva i fusti e in qualche punto arrivava a bagnare il terreno limaccioso. Nella riserva si parlava con gli sguardi, i gesti e pochissime parole. Lucia aveva mostrato a Lelia come immergere i piedi nell'acqua della palude e rimanere ferma, aspettando che le rane e i gli uccelli dalle gambe lunghe si abituassero alla loro presenza. Settimana dopo settimana, mese dopo mese, al loro arrivo le rane smettevano di saltare via e gli uccelli le osservavano per qualche momento, senza più allontanarsi in volo. Da bambina Lelia indicava i bruchi gialli sulle piante della palude. Li vide filare i loro bozzoli di seta, cambiare misteriosamente al loro interno e poi volare via fuori da essi. Smise di sorprendersi, dopo un po' di tempo, quando vedeva le falene di cui aveva conosciuto ogni forma venir mangiate da un geco al sole o da un pipistrello sotto i raggi dalla luna piena.

Di lì a poche settimane, la sua responsabilità verso la comunità e ogni specie vivente sarebbe stata completamente riconosciuta. Il pensiero di Lelia andava spesso a quel momento. Una mano sporca di terreno limaccioso avrebbe segnato la sua fronte. Con un tuffo, avrebbe lanciato dalla scogliera il suo corpo nell'acqua fredda del mare e ne sarebbe riemersa diversa, come la falena dalla sua crisalide. Il battito accellerava al pensiero, e le guance le si intiepidivano.

L'odore pungente di spezie proveniente dalla cucina riportò Lelia a sé. Tutti intorno erano impegnati a preparare la cena; Lelia sparì correndo nel frutteto.

---

Lucia guardava dalla sua finestra la comunità impegnata nei preparativi per la cena. La giornata era trascorsa in fretta. Alla soglia dei cento anni, il suo ruolo della comunità era far da guida ai più giovani.

Al mattino, le piccole e i piccoli del campo avevano ascoltato uno dei suoi racconti sulla fondazione, sulle origini e il senso del loro modo di vivere. La curiosità nei loro occhi era stata motivo di gioia e speranza, come ogni volta.

La lunga conversazione con Lelia, nel pomeriggio, l'aveva messa alla prova. Sua nipote era acuta, tanto avida di imparare i loro valori e le loro pratiche quanto di metterli in discussione. Le ore trascorse con lei per accompagnarla al passaggio all'età adulta somigliavano a incontri di scherma, e di volta in volta Lelia imparava a conoscere le sue mosse. Il fatto che la nipote fosse sempre pronta a mettere in dubbio ciò che le veniva proposto la rendeva fiera. Era sicura del fatto che, in ogni caso, non avrebbe mai smesso di praticare i valori di solidarietà e reciprocità con tutte le specie viventi che ormai da cent'anni caratterizzavano la comunità.

I recettori sulle sue antenne e nelle sue narici si eccitarono, e Lucia percepì un forte odore di carote, cipolla e fave fresche proveniente dalla cucina. Questo le portò alla mente che, dopo il rito, anche Lelia aveva deciso di impiantare sulla sua giovane fronte i lunghi recettori tipici dei loro simbionti. Aveva fatto lei per prima questa scelta, nel 2037, quando aveva compiuto sedici anni. Per tutta la vita aveva studiato le falene della riserva ed era diventata ciò che era con e grazie ad esse. Le antenne che i chirurghi esperti di anatomia e fisiologia comparata erano riusciti a impiantarle, con un intervento altamente sperimentale, le avevano permesso di stabilire legami con la specie simbionte in modi mai sperimentati prima da alcun uomo o donna sulla Terra.

---

Lelia posò distrattamente un cestello di fragole sulla tavola apparecchiata.

Il giorno dopo sarebbe tornato Mercurio dalla città. Era stato per alcuni giorni nel capoluogo per seguire le vicende politiche che in quel periodo interessavano i luoghi che abitavano, e per portare le istanze della comunità in loro rappresentanza. Si erano scambiati alcuni messaggi: le aveva scritto che le decisioni del CAA (Consiglio di Amministrazione d'Area) sembravano orientate a tutelare la riserva e la comunità, ma le pressioni delle multinazionali che possedevano terreni nella zona si erano fatte particolarmente insistenti nell'ultima seduta.

Lelia era affascinata e spaventata allo stesso tempo dalla vita cittadina. I racconti di Mercurio la tenevano in contatto con quella realtà tanto diversa dalla vita nella comunità quanto capace di influenzarla in modo determinante. Da quando era bambina, periodicamente raggiungeva il centro urbano insieme a qualche adulto della comunità. Al mattino presto, raggiungevano la strada più vicina dove la cellula a guida autonoma che avevano prenotato li attendeva, e in una manciata di minuti li portava a destinazione. Il centro della città era gremito di persone che si spostavano tra gli edifici. Il suono della città era soffice: il costante chiacchiericcio delle persone indaffarate, il tintinnio dei bicchieri, lo scroscio di qualche fontana. Eppure, Lelia aveva sempre provato di fronte a tutto quel moviemento una certa sensazione di freddezza, di distacco. Man mano aveva imparato farci l'abitudine, ma crescendo aveva deciso che preferiva la riserva, con la sua sommessa e misteriosa ricchezza; almeno per ora.

Era in una delle visite in città che aveva conosciuto Mercurio. Era uno dei pochi suoi coetanei simbionti cresciuti nelle periferie del capoluogo. Da allora, aveva fatto spesso visita alla comunità della riserva, e da circa un anno si era trasferito a vivere con loro. Era deciso ad apprendere le pratiche culturali che la comunità aveva recuperato nell'ultimo secolo ispirandosi e studiando i popoli che avevano abitato quelle terre millenni addietro. Per sdebitarsi, li aiutava a far sentire la loro voce in città, nei momenti di bisogno come questo.

«La cena è pronta!». La voce di Quasim attirò la sua attenzione. La tavola era imbandita: zuppa di verdure, pomodori, fragole, formaggio fresco e ciotole di hummus che il giovane siriano aveva preparato per tutti. Sua nonna, dall'altra parte del tavolo, le fece l'occhiolino; lei le sorrise di rimando.

<p style="text-align: right"><i>Questa storia è ispirata al racconto "I bambini del compost", pubblicato in</i> Chtulucene - Sopravvivere su un pianeta infetto <i>di Donna Haraway.</i></p>
