# Hacking

## Hack, hacking, e hackers 
*Introduzione alla cultura hacker*
Stile: descrittivo, espositivo

- Chi, cosa, come, dove, quando e perché

- hack, hacking e hackers (chi, cosa)

- The Jargon File (chi, dove, quando)

- "problemi interessanti" (cosa, come)

- l'approccio hacker al software (come, perché)

---

1. Cosa si intendeva per "hack" negli anni 70 al MIT
	- https://en.wikipedia.org/wiki/Hacks_at_the_Massachusetts_Institute_of_Technology
	- http://hacks.mit.edu/Hacks/misc/ethics.html
	- http://catb.org/jargon/html/meaning-of-hack.html

2. Questo modo di pensare si intrecciava con lo sviluppo e l'uso della tecnologia, in un mondo in cui pochissimi avevano accesso a un computer
	- "computer hackers"
	- http://catb.org/jargon/html/index.html

3. L'approccio degli hacker al software si è fondato su: creatività, ingegno, sperimentazione, giocosità, competenza
	- http://catb.org/jargon/html/meaning-of-hack.html
	- http://catb.org/jargon/html/introduction.html

---

Negli anni '60 al Massachussets Institute of Technology (MIT) tra gli studenti iniziò a diffondersi una pratica molto particolare.

Alcuni studenti, detti *hackers*, organizzavano di tanto in tanto scherzi molto elaborati e completamente innocui che avevano solitamente una grande visibilità pubblica.
Agli studenti che risiedevano nel campus in quegli anni sarebbe potuto capitare di svegliarsi una mattina e trovare un'auto della polizia obliquamente parcheggiata sulla cupola della cappella universitaria; oppure avrebbero potuto notare, di ritorno da una serata di bevute o di studio, le finestre di un edificio curiosamente illuminate a formare una faccia sorridente sulla facciata[^mit].

Di fronte a questi scherzi, chiamati anche *practical jokes* o *pranks*, si poteva rimanere colpiti dalla creatività e dall'ingegno degli artefici che dedicavano evidentemente molto tempo e sforzi per realizzare queste vistose dimostrazioni di spirito e ironia. La pratica si è consolidata negli anni, tanto da diventare motivo di vanto per l'istituzione stessa e da portare alla codifica più o meno esplicita di un'etica *hacker*[^etica]. Gruppi di *hackers* iniziarono a formarsi anche in altre università americane come il California Institute of Technology (Caltech) che iniziarono a rivaleggiare amichevolmente con i colleghi della costa est. 

Dire cosa sia un *hack* di preciso è difficile. 
Si può sicuramente dire che si tratta di un modo per fare qualcosa nel quale si può riconoscere l'ingegno e la creatività della persona che l'ha pensato e messo in atto. 
La soluzione può essere poi particolarmente elegante e minimale o complicata e contorta - magari inutilmente - ma deve servire al suo scopo[^def].

[^def]: http://catb.org/jargon/html/meaning-of-hack.html
[^etica]: http://hacks.mit.edu/Hacks/misc/ethics.html
[^mit]: https://en.wikipedia.org/wiki/Hacks_at_the_Massachusetts_Institute_of_Technology

Negli anni '60 le università in tutto il mondo occidentale iniziarono ad offrire i primi corsi di Informatica e qualche anno dopo vennero commercializzati i primi PC.
Poche persone avevano i mezzi economici e le conoscenze necessarie ad usare un computer, e gli studenti e ricercatori in Informatica delle istituzioni tecnologiche americane formavano vere e proprie comunità, naturalmente influenzate dalla pratica goliardica in uso tra gli studenti.
Arrivò quindi ad auto-definirsi una sottocultura in cui l'interesse per la tecnologia e lo spirito libertario e creativo dei primi *hacker* si unirono.

Questi gruppi di studenti, chiamati inizialmente *computer hackers* per distinguerli dai primi, avevano un approccio alla programmazione che prediligeva la sperimentazione e la creatività, riconoscendo l'ingegno esercitato nella creazione di un programma.
Il significato della parola *hack* si arricchì quindi di una nuova sfumatura di significato, potendo ora indicare una soluzione tecnica particolarmente furba, o semplicemente un codice che risolva un problema nel modo più veloce possibile affinché un intero sistema possa funzionare (un significato del termine ancora oggi in uso).
Questo approccio alla programmazione è basato sulla pratica, sull'imparare *mentre* si cerca di risolvere un problema, in effetti proprio grazie all'attività di problem solving.
I membri della comunità arrivarono a riconoscere e dare valore alla compentenza, derivante tanto dall'esperienza pratica, quanto dalla profonda comprensione della tecnologia e della scienza talvolta sottostante.

I gruppi di *hackers* iniziarono ad accumulare e tramandare pratiche e conoscenze che usavano quotidianamente nella loro attività di programmatori[^jargon].
Parte di questo sapere è accumulato in basi di codice sviluppate decine di anni fa e raffinate nel tempo fino a raggiungere una forma essenziale[^unix].
Alcuni di questi programmi sono usati quotidianamente da migliaia di sviluppatori in tutto il mondo, entrando di fatto a far parte della vita di milioni di persone. 

[^jargon]: http://catb.org/jargon/html/index.html
[^unix]: https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_philosophy

## Hack sotto le nostre dita
*L'impatto dell'hacking sui nostri strumenti digitali quotidiani*

Stile: descrittivo, espositivo

- Chi, cosa, come, dove, quando e perché
- impatto sulla società
  - es. boicottaggio come close-sourcing di una libreria
- software come strumento
- FOSS

---

1. L'approccio hacker al software si è trasmesso fino ad oggi in comunità sparse per il mondo che hanno accumulato conoscenza in particolare intorno ad alcuni sistemi software (il SO Linux in primis)
2. I software di uso quotidiano (per computer o smartphone) sono spesso basati a loro volta su software OS o FOSS
3. Questi sono dei software usati da altri software, ossia software che sono usati come strumenti dagli sviluppatori per creare nuovi software. Si possono contrapporre ai software come prodotti: esempi sono le app per smartphone, le applicazioni per ufficio, perfino i social network
4. Esistono anche software software come prodotti FOSS (es. LibreOffice, vedi Le Alternative)

---

La sottocultura *hacker*, a partire dagli anni 70 e grazie al contributo di alcuni membri di rilievo come Richard Stallman, confluì nel movimento per il Software Libero (o Free Software).
Questo movimento fu il primo a richiedere che il codice sorgente di qualsiasi programma venisse pubblicato i  forma aperta, ossia permettendo ad altri sviluppatori di leggerlo, eseguirlo, modificarlo e ripubblicarlo liberamente, senza alcuna limitazione.
Il movimento per il software libero nacque proprio negli anni in cui l'industria informatica iniziò a fiorire, soprattutto in America, anche grazie a programmi protetti da licenza, ossia scritti all'interno di un'azienda e distribuiti con mezzi legali o tecnici che impedivano la loro modifica.

Una branca più moderata del movimento, aperta alle necessità delle aziende nell'uso commerciale del software, si distaccò dal movimento, sotto il nuovo nome di movimento per il Software Open Source.
Questo nuovo movimento sostiene la pubblicazione di software il cui codice sorgente sia accessibile, con diversi gradi di libertà nella sua modifica, esecuzione e redistribuzione a seconda delle specifiche licenze.
Rispetto al movimento per il software libero, quello per il software open source ha delle istanze etiche meno forti, laddove invece il primo faceva della completa libertà nell'suo del software il suo principale obiettivo.

Grazie al contributo di entrambi i movimenti l'approccio *hacker* allo sviluppo del software, fondato sulla possibilità di poterci mettere le mani, modificandolo, applicandoci appunto degli *hack*, è ancora oggi vivo e largamente diffuso tra le comunità di sviluppatori in tutto il mondo. 
Una delle community di sviluppatori che ha contribuito maggiormente a mantenere vivo questo approccio alla programmazione è sicuramente quella nata intorno al noto sistema operativo Linux, creato da Linus Torvalds e ormai declinato in centinaia di diverse varianti.


In modo simile, software Open Source inoltre sono spesso usati in prodotti commerciali.

## L'hacking come forma culturale //r:descrittivo, espositivo, argomentativo
*L'hacking come artigianato e la sua dimensione comunitaria*
- Chi, cosa, come, dove, quando e perché
- amore e valore per il fare, per l'artigianale
  - contrapposto all'accademia
  - cfr Sennett

1. I software come strumenti sono quindi create da comunita di sviluppatori che, in diversi gradi hanno "portato avanti" l'approccio hacker al software
2. Gli hacker preferiscono il software come strumento perché sono motivati dall'interesse per l'attività di creazione del software (=artigianale) di per sé
  - http://catb.org/jargon/html/U/uninteresting.html
  - http://catb.org/jargon/html/T/toolsmith.html
3. Questo è stato ripreso anche da Richard Sennet che ha parlato dell'interesse a creare materialmente cose per il fine di farlo (riprendere Gauntlett)?
  - https://en.wikipedia.org/wiki/The_Craftsman_(book)
4. In qualche modo questo si contrappone all'accademia, all'attività teorica e di sensemaking
